würde gerne zu beginn hatten de maizière
fragen wie schauen sie als ehemaliger
verteidigungsminister auf zwei monate
krieg in der ukraine
ja mit großer betroffenheit natürlich
denke an die
soldaten an deren
angehörige übrigens auch ein russischer
mütter die nicht mal ihre kinder
beerdigen dürfen weil die russen sie
zurücklassen
und sollte uns jahr beschäftigen wir
haben geredet über cyberkriege
satelliten kriege über
superschnelle raketen der russen aber
dass wir hier so einen brutalen
klassischen intervention krieg erleben
das hätte ich nicht gedacht und der
wirtschaft vermutlich noch ein bisschen
länger gehen
genau das also noch nicht darüber
gesprochen wolfram weimer auch die frage
vielleicht zunächst an claudia major wir
in der redaktionskonferenz darüber
gesprochen wenn man die farbe aus dem
bildschirm drehen würde dann hätte man
das gefühl wir sind 70 jahre zurück das
sieht alles aus wie aus einer anderen
zeit
ja wir können auch noch andere jahre
zurückgehen wenn man sich an die bilder
von großen erinnert in den 90er jahren
oder die bilder aus dem syrien krieg das
ist
leider gibt es da eine gewisse
traditionslinie von zerstörung und was
ich bei diesem krieg in den letzten zwei
monaten
so dramatisch finde ist wie schnell sich
die die ordnung die sicherheits ordnung
und politische ordnung die wir uns in
europa aufgebaut haben wie schnell die
zerlegt werden kann und wie schnell wir
von eigentlich einer relativ relativ
friedlichen zeit in einem kriegszustand
übergegangen sind und wie doch relativ
machtlos wir sind das ist ja ich meine
wenn man dieses bild hier sieht frau uta
wie soll so was immer es wieder heil man
kann sich irgendwie vorstellen dass man
das wieder aufbauen kann das technisch
aber was das in den köpfen in den seelen
der menschen anrichtet ist unvorstellbar
was er 10 in ihre ukrainische freunde
diese bilder stammen aus mario pohl also
eine stadt die jetzt offiziell von der
russischen seite als eingenommen wird
das stimmt aber nicht ganz es gibt dort
ein stahlwerk das sehr sehr großes das
ist unter bunkert und da dann befinden
sich jetzt werden wir sprechen noch
hunderte zivilisten kinder frauen immer
noch und eben auch unterschiedliche
kämpfer und klinisches militär die diese
stellung halten und es gab es wiederholt
einen dramatischen appell des
kommandanten der marine sagte wir haben
mehrere hundert verwundete wir können
sie nicht versorgen
von stabilität ganz zu schweigen und es
gibt kein wasser kein essen mehr für die
zivilisten es handelt sich hier um tage
bis die leute wirklich an hunger sterben
und an der durften oder an all dem was
sie irgendwie zum leben brauchen und
neben nicht bekommen das heißt der
herrenmenschen nicht tage sondern wochen
und mittlerweile monate irgendwo in
irgendwelchen kellern aus in den welchen
gebilden monate das sind zwei monate bei
vielen bei einigen sind vielleicht
anderthalb oder einen monat diese
strecke ist ein bisschen so an das ja
bei erkennungszeichen dieser stand und
habe diese stadt auch sehr geprägt und
und das risiko als das ist eine riesige
anlage oder drunter sind bunker da haben
eben nicht nur kämpfen zuflucht gesucht
sondern eben auch viele zivilisten die
diese stadt auf anderen leben nicht
verlassen konnten oder deren männer
beispielsweise oder mütter arbeiten in
diesem stahlwerk in der hoffnung dass
man irgendwann mal daran kommen könnte
und es gibt nach wie vor keinen
humanitären korridor um zumindest die
zivilisten daraus zu schaffen und das
ist natürlich eine furchtbare situation
ich kenne diese stadt ich habe bekannte
aus dieser stadt denen die flucht gelang
und die immer noch familie dort haben
die jetzt sehen wie die lage aussieht
nämlich es gibt keinen strom kein gas es
ist nicht warm in mario peter zeit es
gibt keine versorgung mit wasser es gibt
basale lebensmittel das schon
und von den krankenhäusern die es in
dieser stadt das ist keine kleinstadt
heißt es ich kann das nicht überprüfen
das einst derzeit überhaupt noch
arbeitet
aber natürlich gibt es keine
krankenwagen noch keine wege jemand der
not ist dorthin geschafft das heißt wenn
putin sagt wir gehen da nicht mehr
weiter rein also der sturm auf auf
dieses stahlberger sowie die nachsorge
sagt er wir gehen nicht rein aber es
soll nicht mal einem außen auskommen das
werden wir so ein schließen dass sie im
zweifelsfall das hat er gesagt das die
brutalstmögliche lösung ist das der
grund um direkt rein zu gehen
frau mutter warum die menschen in der
ukraine so enttäuscht sind nicht nur von
deutschland sondern von europa insgesamt
ich glaube da mischt sich einiges und
deutschland tut ja gar nicht so wenig
wie man zwischenzeitlich ja dachte ich
glaube hier ja mit der stab vielleicht
auch ein bisschen zu vorschnell
gebrauchen über die deutsche regierung
aber die kommunikation nach außen ist
angesagt aber das ist das gesagt es geht
das nicht dann geht es doch dann wir
haben die waffen nicht wir haben sie
dort via ukraine können sie nicht
benutzen und man hat das gefühl die
regierung ist getrieben getrieben
getrieben und die die sie antreiben sind
eben die nachbarländern die verstehen um
was ist jetzt gerade geht welche gefahr
jetzt auch gerade im moment
besteht und warum man schnell handeln
muss
was da jetzt gerade passiert also und
die nächste war also kaum
nachvollziehbare wollte gibt es
irgendein anderes land außer deutschland
das offiziell demnächst panzer liefern
wird
man fängt erst wollten wir grundsätzlich
keine schweren waffen dann gab es immer
wieder gute gründe warum es nicht geht
dann hatten wir nichts dann finden wir
was dann ist es nicht einsatzbereit dann
ist das so kompliziert zu bedienen und
plötzlich fahrende panzer der eindruck
der in der internationalen presse jetzt
sie spiegelt ist verheerend also das
bild deutschlands außen- und diese ist
im moment desaströse ist eine
wankelmütige regierung eine unsichere
die sich vor antritt auf die man sich
nicht verlassen kann die dinge sagt
ihnen die stimmt und so das ist leider
wirklich richtig schlecht ich wollte nur
einen gedanken noch ergänzend zu dem was
sie sagt und zur mario pohl ich finde
dass die bilder die wir gesehen haben
mario pohl
und auch butscher die werden
wahrscheinlich ins kollektive gedächtnis
der europäer eingehen zu den ganz großen
insignien des grauens also srebrenica
oder auch die bilder von von aleppo und
cross nie genau wie wir alle so im
kollektiven gedächtnis haben das wird
mit diesen bildern auch passieren
deswegen wird das lange nachwirken und
weil sie sagten das sind doch bilder wie
aus der ersten hälfte des zwanzigsten
jahrhunderts das stimmt aber noch weiter
zurück reicht ja der mentale horizont
von putin der denken in kategorien des
achtzehnten und neunzehnten jahrhunderts
die gesprächspartner mit denen er
gesprochen hat er mal grau der scholz in
der nähe haben wenn man sie fragt was
hat er denn eigentlich gesagt das habt
ihr für den eindruck da sagen die der
wahl überhaupt kein psychopath oder ein
durchgeknallter diktator der jetzt mit
dem roten knopf sondern er war in der
logik in einer kriegslogik des frühen
19ten jahrhunderts und er holt die
karten raus von katharina der großen und
so das haben wir schon mal erobert das
will ich jetzt wieder ist ein ganz
klassischer altmodische territorialer
imperialer krieg den er dafür und er
will kilometer machen und das macht er
mit einer brutalität die uns alle
fassungslos zurücklässt
diese regierung die bundesregierung ist
damit ein stück weit überfordert das
hängt auch damit zusammen dass eben ganz
neu im amt ist dass er diese
ungewöhnliche konstellation einer dreier
situation ich möchte aber auch mal etwas
verteidigen das sagen ich finde zum
beispiel dass unsere außenministerin
übrigens auch unsere wirtschaft ein
bisschen der finanzminister die drei von
denen wir im politischen berlin dachte
na die drei die haben auch keine rechte
erfahrungen die sind ziemlich jung und
jeder ist auf seine weise schillernd und
sucht eine neue rolle in der politik na
das wird noch lustig mit denen drei die
drei machen in dieser krise finde ich
eine sehr gute figur ist finden die
richtige sprache sie finden die richtige
haltung sie führen schnell auch zur
entscheidung das ist im kanzleramt
leider nicht der fall und deswegen sind
auch diese spannung entstanden die mir
sehr welche note würden sie den kanzler
in sachen kommunikation geben
naja ich habe mir vorgenommen als
ehemaliger minister nicht meinen
nachfolgern solche schulnoten oder so zu
geben aber wir das gerne aufgreifen ich
fand den ersten auftritt in dieser
schweren krise
wirklich sehr beeindruckend die zeit
nach einem trainingstage die zeitenwende
das sondervermögen von 100 milliarden
für die bundeswehr
und all das was auch die
professionalität mit der das vorbereitet
wurde das war sehr gut und das hat auch
international ich war wenig später in
den usa große anerkennung gefunden umso
trauriger ist was danach geschehen ist
und vielleicht gar nicht so sehr in der
sache da kommen wir vielleicht noch mal
drauf aber man hat den eindruck da wurde
vielleicht ändert sich mit dem heutigen
tag wo dieser antrag geschlossen worden
ist
es wurde darum und um schwere waffen um
das ernsteste was es in der politik gibt
die entscheidung über krieg und frieden
und leben und tod und waffen wurde in
einer weise gestritten als geht's ums
tempolimit in sprache und würde die
einen werfen dem kanzler
führungslosigkeit vor er bezeichnet
koalitionäre als jungs und mädels so
gibt es nicht also es muss auch für die
bevölkerung klar sondern dass die art
und weise der diskussion dem thema
angemessen ist und das war es nicht und
das hat sich die teile dass vieles ist
ja auch geschehen das ist ein schwerer
schaden ich hoffe dass er jetzt das ist
eine warnung war und dass die
betreffenden rammstein und vieles andere
mehr da jetzt wirklich zu einer zu einer
seriosität auch im umgang und in der
sache führt sie finden erst dann nichts
der hüls in der kommunikations den aus
genehmigt zurück aber nicht die
diskussion ist nicht so ist und was ich
von ihm erwarte kennen ja lange wir
waren lange kollegen er ist kein
schwätzer das muss auch nicht sein aber
dass er so wenig erläutert was er macht
und erklärt warum er etwas macht und
dann am interview von der gefahr des
zweiten weltkriegs begründen das muss
man nicht begründen
abschreckung besteht gerade darin dass
man offen lässt was man macht und dass
man das macht was geboten ist ohne ohne
zu sehr wohl öl ins feuer zu gießen und
die linie zu sagen wir unterstützen die
ukraine mit allem was die japaner und
wollen nicht kriegen teil werden diese
linie ist nach wie vor richtig und soll
unterstützt werden und umso mehr und
umso ärgerlicher ist dieses
drittklassige gerede ringsrum hatte
beteiligte er sich zwar nicht aber das
wäre ihr macht das drittklassiges geräte
wenn leute die wehrleute die das den
namen bundeswehr nicht aussprechen
können unternehmen bei dem über
waffenlieferungen sozusagen rot
angelaufen sind einmal nach lemberg
fahren zurück kommen und zu tun als
wären sie die großen waffenexperten das
geht so nicht das heißt anton hofreiter
zum beispiel
marie agnes strack zimmermann die nehme
ich davon aus dies von anfang an michael
roth auch so ähnlich ich weiß nicht wer
stolz
sind zwei jungs und eine frau ich weiß
nicht was er gemeint hat ich kritisiere
ich kritisiere vor allen dingen den
umgang in der koalition in so einer
frage macht man am besten streit und
einen koalitionsausschuss setzt sich
zusammen es wird eine gemeinsame
kommunikation erarbeitet dann halten
sich alle an die linie das ist wirklich
ein ernstes thema da kann man das
erwarten okay das heißt der
koalitionsfrieden die linie der
koalition wäre in dem fall wichtiger als
etwas auszusprechen was möglicherweise
endlich ausgesprochen werden muss der
koalitionsfriede ist ein geschlossener
auftreten nach außen ist so in einer
lage außen und sicherheitspolitisch
schnittig und da sitzt man solange
zusammen dass man da der gemeinsame
linie ab und erzählt nicht zwei wochen
vorher jeder besonderes wie fanden sie
den in dem zusammenhang den inspekteur
von mais der sagte wir sind blank als
bundeswehr
generelle sollten nicht twitter in
aktiver zeit kinder sollten nicht
twittern da war eine krisen schon gar
nicht vielleicht immer generäle die
äußeren sicher sehr ausgiebig in diesen
tag das stört sich auch das stört mich
auch
wissen wie gut sie laden die allein ein
werden doch kann hier
kompetente frau natürlich für einen
aktiven general einer solchen krise
meines erachtens nicht das angemessene
mittel und das ergebnis war auch
entsprechend wie finden sie das von rio
was genau twitter für generäle
ich würde immer sagen wenn es eine
kompetente
gebunden analyse gibt finde ich das
hilfreich aber für mich jetzt wirklich
ausschlag geben dass es von kompetenz
angetrieben ist und dass es belastbare
ergebnisse sind und manchmal ist es
schwierig wenn man im nachhinein sein
berufsleben möglicherweise einordnen
aber für mich wäre immer die
sachkompetenz das erste argument
ich finde das in ordnung wir haben uns
das bild vom staatsbürger in uniform und
wenn ein general in so einer situation
sagt er möchte man darauf aufmerksam
machen dass die bundeswehr vollkommen
unterfinanziert ist und schlecht
ausgerüstet wir kommen in der lage sind
die landesverteidigung zu überlassen
dann ist das eine legitime kommunikation
in der in der koalition allerdings da
bin ich ganz bei de maizière das war
schon starker tobak ist vielen ja auch
ich glaube nicht weit von hier motto wie
hütchenspieler
mit bezug auf den bundeskanzler und dann
machte das wort vom autisten die rede
und unser problem sitzt im kanzleramt
hat den autisten vielen nicht hier der
hütchenspieler ja ja und das wasser
flacher das ist natürlich ein
alarmzeichen wahrgenommen ist das
beschreibt das eine koalitionskrise und
das in so einer situation und da kannst
du hat nicht agiert nicht gegengesteuert
habe nach außen nicht kommuniziert das
war natürlich stark das muss noch mal
fragen vorab oder sehen sie das genauso
ich meine sie sagen sieht sie schüttelt
den kopf mir geht es genauso sie ist sie
sagen der kanzler ist es der und
ernsthaft kommuniziere ja ich bin
überrascht dass sie herr hofreiter als
den störenfried ausmachen hätte mir sehr
weil meinung war dass der besuch in der
ukraine zumindest als ein wichtiges
symbol wahrgenommen worden ist und ich
glaube man hätte auch ein scholz mit
offenen armen empfangen aber hat sich
nicht entschieden nach kiew zu fahren
und ich habe den eindruck dass man nicht
bundeswehr buchstabieren können muss und
tatsächlich auf die regierung auf das
kanzleramt druck auszuüben sich in
dieser situation zu verhalten die
situation wie wir sie jetzt derzeit ist
wird vor allem vom faktor zeit bestimmt
ist die ukraine hat keine zeit jeder tag
an dem eine entscheidung vertagt wird
ist ein enorm wichtiger und
schmerzhafter tag für dieses land und
deshalb hatte ich den eindruck wenn
parlamentarier jetzt
auf eigeninitiative abgesprochen
offenbar einladung also ja genau aber
wäre dann genau fahren würde das ist
nehme ich mal an haben sich schon auch
untereinander besprochen
parteiübergreifend weil sie ein zeichen
setzen wollen und weil sie auch bei
klammern wir haben keine zeit zu
verlieren dann finde ich das ein
wichtiges klar bin erst gar nicht auf
der seite nicht mehr auf den methoden
ebene michael roth den ich immer auch
kritisiert habe der hat gesagt ich habe
auch eine position zu waffen liefern und
geändert das hat verdient respekt bei
rufweite habe ich das nie gehört er
redet also ja schon zehn jahre für
öffentliche forum gewesen das krasse
gegenteil ist der fall und sozusagen
dieses
dieser dieses dieses dieser wechsel und
dieser plötzliche wechsel von leuten die
die ich nie gehört habe dass die
bundeshilfe mehr geld doch das ist schon
etwas was mich stört ist aber auch eine
andere situation
nochmal hofreiter weil sie das gerade
sagen nicht den karton aber dieses
gespräch nach anton hofreiter ich
irgendwie sieg um noch aus dieser
pazifistischen hunden tradition und er
sagt etwas sehr interessantes und das
war für mich plausibel und auch
schlüssig tatsächlicher sagte wir sind
nicht nur die partei des pazifismus wir
sind auch die partei der menschenrechte
hatte noch ein punkt
natürlich und der joschka fischer hat
eine wesentliche rolle gespielt da ja
die bundeswehr im balkan eingesetzt
wurde im rahmen der nato das stimmt
schon und trotzdem wie gesagt wir können
ja vielleicht auf die auf die sache mehr
so einer frage kann es nicht einen
koalitionsstreit wie üblich gehen herr
hofreiter war fraktionsvorsitzende der
grünen der kann sagen ich möchte mit dem
kanzler sprechen und das vortragen
allein dieses vielstimmige schadet dem
ansehen deutschlands
bei diesem thema über nochmal über
tempolimit über entfernungspauschale
kann man streiten auch öffentlich das
schadet eine regierung von mir das ist
mir nicht so wichtig aber in der frage
muss es anders zu werden sie haben
völlig recht wenn sie sagen man muss
sensibel kommunizieren jetzt noch mal
kanzler wie fanden sie seien spiegel
interview dieser tage am wochenende
zitiere ich tue alles um eine eskalation
zu verhindern die zu einem dritten
weltkrieg führt es darf keinen atomkrieg
geben in einem satz atomkrieg weltkrieg
als die zwei sätzen abgearbeitet wurde
zu sagen was der hintergrund ist ohne es
wirklich zu begründen ich nenne es
geraune
macht den leuten angst ich verstehe die
sorge aber man sollte nicht über einen
dritten weltkrieg reden
sondern jetzt alles tun durch taten
durch gute kommunikation der ukraine zu
helfen
dass sie sich verteidigen
ich musste ehrlich gesagt als ich das
gelesen habe interessanterweise an sie
denken an den moment 2015 sicher aber
haben wir schon mal gespielt ein teil
dieser antworten würde die bevölkerung
nur verunsichern
macht das vielleicht auch deswegen
nein das war eine besondere situation
ich habe wenn er sehr ärgerlich war
gesichtet wie sie wissen es war keine
besonders geglückte kommunikation in der
tat wusste ich mehr als ich da sagen
sollte nicht weil sie ja ab kann schon
sein aber dann sollte man keine
andeutung machen
entweder klartext reden oder schweigen
ich glaube dass diese diese drogen vor
dem atomaren krieg natürlich eine enorm
starke ist die auch in der
öffentlichkeit enorm räsoniert ja aber
ich finde es auch immer wieder
einzuordnen wichtig einzuordnen wie man
diese drohung auch die verschiedenen
russischen drohungen es gab ja sehr
viele nukleare säbelrasseln von seiten
der russischen regierung wie man das
einordnen kalla voraus gerade wieder
darauf gerade wieder
aber auch der präsident selber es gab
übungen mit den raketen streitkräften
also es gab verschiedene signale von
russischer seite
aber so also ja jeder konflikt mit der
atommacht ist gefährlich das sollte man
gar nicht kleinreden aber wir sollten
auch uns glaube ich von einer panikmache
hüten denn einer der gründe warum man
von dieser nuklearen erpressung spricht
also vor diesem warnen mit dem nuklearen
bedrohung ist genau dass man die
westlichen staaten uns und die
öffentlichkeiten einschüchtern möchte
und das druck ausgeübt werden soll auf
unsere westlichen öffentlichkeiten dass
weder an seinem gott macht nicht so viel
weil sonst kopten russische angriff wenn
man einen schritt zurückgeht und man
sozusagen aus der wissenschaftlichen
perspektive rausguckt dann kann man
sagen bislang hat die abschreckung
hervorragend funktioniert es gab kein
angriff auf nato territorium es gab auch
keine angriffe auf versorgungskonvois
oder ähnliches warum mich wie didier
erklärung dafür wenn man sich in die
schuhe russlands stellt dann ist eine
eskalation mit der nato genauso
gefährlich unattraktiv
gefährlich wie für uns würdig auf
russland abschreckung heißt dass man dem
gegner sagt obacht die gewinne die du
dir hoffs mit einem angriff
werden geringer sein als die kosten die
duh haben wirst es lohnt sich also nicht
abschreckung ist eigentlich eine
klassische kriegs verhinderungsstrategie
man sagt die kosten sind so hoch lohnt
sich nicht und das funktioniert in beide
richtungen weil sie das gerade sagen
lass uns das doch einmal bitte
gedanklich machen wenn sie sagen einmal
die schuhe russland stellen muss in
diese schule jetzt stellen was was was
sieht sozusagen putin mit blick auf
europa und auch der richter sieht weiß
ich nicht weil ich nicht putin nun aber
wenn man ja sowieso jetzt genau dann
weiß ich einerseits ich gucke auf das
baltikum und polen in polen stehen die
amerikanischen truppen in klammern
nuklearmacht in island beispielsweise
französische und britische truppen auch
nuklearmacht in litern steht deutschland
wir haben die nato-truppen ist kann man
da sehen die an der gesamten im baltikum
und polen bis runter slowakei ungarn
rumänien bulgarien stehen und das und 30
nato staaten mittlerweile
und bei der nato heißt es wenn eine
angegriffen wird allen alle anderen zu
hilfe
genau der titel 5 der nicht genau sagt
wie die unterstützung aussehen wird der
aber sagt alle eilen zu hilfe also alle
vereine aus russischer perspektive ist
es ein enormes
bedrohungspotenzial
das wirkt aus unserer perspektive
möglicherweise nicht so weil wir denken
müssen wir nicht aber aus russischer
perspektive ist die sozusagen ein
angriff auf nato territorium auch mit
enorm hohen risiken verbunden weil er
genau wusste dass die nato staaten
reagieren dass die usa reagieren würden
deshalb ist dieses gleichgewicht immer
noch da man kann es auch im negative
sehen und kann sagen warum greifen wir
westliche staaten in der ukraine nicht
ein bei russland auch atommacht ist und
das erlaubt russland im negativen sinne
wiederum krieg in der ukraine führung zu
können ohne dass die westlichen staaten
etwas so weit ging roderich kiesewetter
hatte gestern hier beeindruckenden
auftritt und sagte selbst wenn die
russen taktische atomwaffen in der
ukraine einsetzen würden würden wir als
nato definitiv nicht angreifen ist dass
ich würde definitiv
würde ich in diesen zeiten nicht sagen
ich glaube wenn die quellen russland
eine taktische atomwaffen einsetzen
würde gäbe es eine harte reaktion davon
gehe ich aus wie die aussieht das weiß
ich nicht aber wenn sie sich die us
kommunikation ansehen kommt der relativ
klar über das wäre ein
zivilisationsbruch das ist keine rote
linie ja es sind keine atomwaffen seit
1945 eingesetzt worden auch russland
weiß auch sozusagen den strategischen
beziehungen das wäre ein absolutes novum
es gab bislang keinen begrenzten
atomkrieg gibt es nicht und es würde an
sämtlichen
ordnungspolitischen strukturen würde sie
in frage stellen indien und china
würden sich sicherlich oder kann man
davon ausgehen dass er sich von russland
distanzieren würden weil das auch für
ihre ordnungspolitik und die stabilität
etwas bedeuten würde die usa haben sehr
klar gemacht
dass es ihre position verändern würde
deshalb ist meiner ansicht nach wenn man
sich diese ganzen gleichgewichts fragen
anguckt russland hat genauso respekt vor
der natur wie bevor russland haben
die folgen muss dann hätte auch claire
einsatz wenig vorteile es hätte sehr
viele nachteile kriegseintritt probe
wahrscheinlich der usa kritik von seiten
von china und indien es hätte wenig
vorteile jetzt kann man sagen es gibt
immer einen großen unsicherheitsfaktor
aber russland versucht gerade mehr
zusagen für instabilität zu sorgen und
bei uns die öffentlichkeit zu
verunsichern so als tatsächlich eine
andere vorzuweisen letzter punkt wir
haben bislang nukleares
sagen säbelrasseln fluglehrer erpressung
auf der rhetorisch politischen ebene man
kann das sozusagen auch man könnte es
praktisch untermauern indem
beispielsweise die bombe scharf gestellt
werden in dem sie verlegt werden indem
es eine höhere alarmbereitschaft der
truppen gibt es ist alles nicht passiert
und deswegen finde ich wichtig zu sagen
ja es ist eine bedrohung wir müssen sie
ernst nehmen aber wenn wir jetzt in
panik mache verfallen machen wir genau
das was ich russland eigentlich ist das
ist genau mein punkt deswegen auch er
wollte gleich ich wollte erkennst du
etwas machen wir sagt stimmt völlig der
nabu schlägt den rauchenden colt auf den
tisch und das ist eine mechanik seiner
kommunikation er redet in der diplomatie
immer mit angst er macht hingegen wie
wir angst und dieses ins spiel bringen
der atom rhetorik ist dient nur dazu in
der westlichen öffentlichkeit ein angst
momentum zu erzeugen und auch deswegen
war es natürlich falsch von
bundeskanzler hat das sind das
aufgenommen und dieses kommunikatives
übernimmt das narrativ von putin wir
müssen davor diese angst nicht haben sie
ist eher ein ausdruck davon dass die
russen im moment die sorge haben dass
sie in diesem krieg kaum militärische
ziele erreichen sehr langsam sehr mühsam
sehr verlustreich aber in wahrheit weit
hinter dem zurückbleiben was sie selber
erwartet haben dass die
weltöffentlichkeit erwartet ein
doppeltes signal dass eine signal ist so
also ist zu versuchen die westlichen
öffentlichkeit sagen unruhe
reinzubringen
darauf hat das hier vor einiger zeit mit
kollegin genau die drohung und damit der
bombe ist sieht rom mit der bombe ist
teil der russischen militärdoktrin nicht
nur der russischen übrigens machen
andere ja also dieses signaling und
nuklearer erpressung ist das eine das
andere ist aber auch das ganz klare
signal an den westen dieser krieg ist
mir wichtig haltet euch raus und ich
darf man muss diese beiden botschaften
unterscheiden muss sagen die botschaften
an die öffentlichkeit
und auch so ein bisschen die botschaften
und das politische wir sehen diesen
krieg als so wichtig an dass wir eine
weitere einmischung nicht wollen aber
nochmal ich glaube dieses dieses
bewusstsein das ist gerade darum geht
uns zu verunsichern ist enorm wichtig
und da sollten wir nicht mitspielen
herisau sie finde gerade angeworben
schwer mir auch schwer mich in den kopf
von putin zu versetzen aber das war ja
ihre ihre frage jedenfalls phase ein
ziel oder eine neben absicht den westen
gestalten zu lassen oder zu spalten mit
dieser aktion hat er gedacht wie bei der
creme das wird dann folgenlos bleiben er
hat das gegenteil erreicht mit seinen
bisherigen maßnahmen der westen ist
stärker als je zuvor und geschlossener
als je zuvor europa und die usa so und
das thema
atomwaffe oder c waffen ist natürlich
geeignet erneut zu versuchen den westen
zu spalten und deswegen
teile vieles zu nehmen das format
politisch gesprochen sollte man also
alles gar nicht aussprechen und schon
gar keine roten linien aufstellen obama
hat das einmal gemacht im sehen krieg
hat eine rote linie aufgestellt wenn in
syrien fc waffen eingesetzt werden dann
werden wir was machen er hat nichts
gemacht und deswegen ist teil von
abschreckung dass man den gegner darüber
im unklaren lässt was passiert keine
wende ansätze aufstellen wenn man dann
die
materialien hat die waffen hat und
darüber schweigt ist das die beste form
der abschreckung das heißt war ein
fehler von olaf scholz das eigentlich
hätte es jedenfalls nicht so gesagt
jetzt eine prise verständnis von meiner
seite für herrn scholz die angst ja da
dass der bundeskanzler ausspricht was
vielleicht jeder zweite jeder dritte
jeder vierte bundesbürger bürgern denken
ist nachvollziehbar das reicht doch wenn
er sagt wir wollen nicht eskalieren und
wir sehen denn der nato eigentlich gar
nix bringt aber ich bin mir einfach es
ist eine wirklich beispiellose situation
und man merkt auch diesen gespräch an
dass er an dieser bürde schwer trägt und
ich beneide ihn nicht darum mein arbeit
sieht dahingehend dass er glaubt als
deutschland bundeskanzler die dynamik
allein bestimmen zu können und da komme
ich nicht mit
zum einen haben wir eben partner und
nachbarländer die hat die ganze zeit
schon handeln
und ich wüsste nicht wie wie deutschland
daran ein und das ist mein moment also
man könnte sogar noch weiter gehen und
sagen in dem moment wo er sozusagen die
lieferung von schweren waffen montiert
mit der angst vor dem dritten weltkrieg
atomschlag und darstellt ja sozusagen
alle anderen die beweise liefern dass
sie genau mit diesem atomschlag und dem
dritten weltkrieg spielen genau das und
das finde ich den zweiten schwerpunkt
der andere punkt ist noch einer der den
hat die außenministerin heute
angesprochen und herr scholz leider
nicht nämlich die taten deutschlands
entscheiden mitunter nicht darüber wann
rost an russland sich im krieg sieht
also wir glauben immer noch dass das
völkerrecht geht und man nach diesen
diesen diesen diesen paragraphen
artikeln daneben möglicherweise eine
kriegs einmischung verhindern kann
tatsächlich aber läuft jetzt schon in
der russischen
fernsehdebatte also alles staatlich
kontrollierte sender propagandasender
jetzt schon irgendwie dass die nato sich
im krieg befindet also eine eine saison
lang aufrüsten eine eine eine eine angst
machen eine verbale eskalation auf die
möglicherweise die taten anderer länder
überhaupt gar keinen einfluss haben und
das stört aber komplett außer acht zu
lassen ist sie die gute und gute brauch
keinen vorwand meinen sie oder kein
anlass jetzt setzt er sich am 14 februar
das eine aber die faktische das andere
mich stört ja auch in dieser woche dass
die bundesregierung sich dann
entschieden hat diese geparden zu
liefern das ist aus meiner sicht eine
reine politische nebelkerze
denn dieses waffensystem wird den
ukrainern überhaupt nicht helfen ist
auch stand auch nicht auf der liste
stand weder auf der liste noch noch ist
es wirklich verfügbar sie ist vor zehn
jahren schon ausgemustert worden war de
maizière schon als er am anfang war das
schon ausgemustert der gepard der wir
haben gar keine munition die schweiz hat
untersagt munition nachzuliefern sie
nutzen faktisch der ukraine gar nichts
das wurde nun entschieden
in ramstein und vor der
weltöffentlichkeit zu sagen doch die
deutschen tun jetzt doch etwas und diese
art von symbolpolitik die unecht ist die
schade dem ansehen uns herr nach noch
viel mehr als ich mein der bundeswehr
war kanoniere da weiß ich die ausbildung
im grundwehrdienst von den kollegen von
den kameraden die beim gebhard waren das
war mit die längste überhaupt sie
brauchten viele viele wochen um das
waffensystem bedienen zu können auch
deswegen ist es im moment das
schlechteste was wir den ukraine geben
können wir haben gar keine die stehen
auf einem alten musealen schrottplatz
der industrie wir müssen erst in wochen
hergerichtet werden dann bräuchten wir
viele wochen zur ausbildung dann haben
wir überhaupt keine munition die kommen
von oerlikon in der schweiz die
schweizer haben das untersagt die
industrie hat noch etwa 24.000 schuss
munition man muss wissen dieser panzer
schießt 1000 schuss in einer minute das
heißt sie könnten eine halbe stunde
krieg führen die ukraine deswegen ist es
so absurd das zu entscheiden und das ist
ein reines symbolischen symbol
politisches verhalten auch um der spd zu
sagen der dieser panzer ist irgendwie
auch defensiv denn er schießt ja nur
angreifende flugzeug und hubschrauber ab
und das halte ich für also die
kommunikative fehler ist sind das eine
aber diese faktischen fehler ich stelle
mich wirklich sehen sie auch so de
maizière
hat ist in der tat schwer zu bedienen
andererseits
dass wir jetzt
diskutieren
über details von waffenlieferungen
ja ich habe mit der maler ausgebildet
worden ich kenne ihn schon lange her als
ich junger soldat war 72 bis 74 kg ich
war beim lehrer gefahr nicht kennen sap
hat noch und so aber ich würde mich
jetzt nicht da als experte geben das ist
sehr kompliziert sie müssen über die
munition reden sie müssen wir die
verkehrt reden über die ausbildungsdauer
dann würde ich mich schon auf aktive
soldaten verlassen die jetzt den
entsprechenden rat aber okay auch hinter
auf den ausdruck schwerer waffen völlig
ungeeignet was ist denn schwer es ist
eine gewichts frage hätten wir
bewaffnete drohnen wo ich schon für
gekämpft habe und die spd nicht wollt
was fast ein wenig
hätte auch die fdp nicht wollte übrigens
damals oder jedenfalls sehr schwer tat
dann werden bewaffnete drohnen mit dem
panzer bekämpfen kann sicher wertvoller
als der panzer witz und die weg nicht
viel also es geht nicht um schwere
waffen sondern wirksame waffen
interessanterweise sind die haubitzen
und ähnliches setzen jetzt sehr viele
ein
panzer das richtige sind
richtige leopards und maler sollen
menschen beurteilen ihnen auch etwas
mehr davon verstehen sich als ich
verteidigungsminister war gehabt weil
die herrschende meinung der experten
werden wir was nicht mehr brauchen in
zukunft dann kampfpanzer genau
und jetzt sagen hatte ich habe ja gar
keine kampfpanzer wäre also die
expertenmeinung wechselte auch sehr
häufig also wirksam machen sind wichtig
das wollte ich damit nur sagen und
sowohl die andere vergessen man könnte
vielleicht über andere sachen reden aber
wichtig ist es in der nato abgesprochen
wird es macht wenig sinn dass die
holländer liefern fünf da die franzosen
da die briten daran wie irgendetwas ist
muss und ich hoffe dass rammstein dafür
der startschuss war es muss abgestimmt
werden wer was liefert mit welcher
logistik mit welcher ausbildung und in
der munition